### 2024-05-28 sections/logs-storing.tex
Add log-storing

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/influxdb-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.}\label{fig:influxdb-indexing}
    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/#line-protocol-element-parsing}}
\end{figure}

>>>>

\begin{figure}[htbp]
    \centerline{\includegraphics[width=1\textwidth]{figures/influxdb-indexing}}
    \captionsetup{justification=centering}
    \caption{Exemple del funcionament de la indexació dels paràmetres a \textit{InfluxDb}.}\label{fig:influxdb-indexing}
    \source{\url{https://docs.influxdata.com/influxdb/v2/get-started/write/\#line-protocol-element-parsing}}
\end{figure}

\subsection{Procés d'abocament dels \textit{logs}}\label{subsec:log-push}

\noindent
El procés d’abocament dels logs consisteix a migrar tots els logs d’una estructura de fitxers, emmagatzemats en un directori, a un sistema gestor de bases de dades. \\

\noindent
Els \textit{logs} es trobaven emmagatzemats a \texttt{/mnt/working/logsanon}, on hi havia un fitxer comprimit amb tots els registres d’un dia concret. \\

\noindent
Per tal de poder fragmentar la tasca, s’ha desenvolupat un petit \textit{script}~\cite{ostia:unzip} que descomprimeixi aquests arxius, i el més important, seguint aquesta estructura de fitxers com a ubicació destí:

\begin{verbatim}
    2006
    |-- 01
    |   |-- 2006-01-01.log
    |   |-- ...
\end{verbatim}
\noindent
D’aquesta manera, podem realitzar l’abocament de manera esglaonada (any per any, mes a mes, etc.) i acotada.

\noindent \\
La base de dades escollida, com prèviament s’ha documentat~\ref{subsec:log-db-decision}, és \textbf{InfluxDb}.
Per tal de poder enviar les dades, hem fet ús de la llibreria oficial~\cite{influxdb:python} que ofereix la plataforma pel llenguatge Python.

\noindent
\textbf{Format de les dades} \\ \\
\textbf{InfluxDb} emmagatzema les dades utilitzant el que anomenen el ``Line protocol''.
Esquematitzant-ho, i amb el suport de la figura~\ref{fig:influxdb-indexing}, tractarem quatre paràmetres:

\begin{itemize}
    \item \texttt{measurement}: identificador principal de les dades.
    \item \texttt{tag set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{indexades}.
    Farem ús d'aquest camp per afegir valors freqüents, que poden ser agrupats i fàcilment indexats:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{content}: format del contingut, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{ok}: el format del \textit{log} és l'esperat.
            \item \texttt{diferent}: el format del \textit{log} no és l'esperat però s'ha pogut tractar.
            \item \texttt{error}: error de processament.
        \end{itemize}
        Vegeu errors de processament~\ref{subsubsection:log-errors}.
        \item \textbf{method}: métode \gls{HTTP} present al \textit{\gls{log}}.
        \item \textbf{status\_code}: codi d'estat de la resposta de la petició d'\gls{HTTP} .
        \item \textbf{type}: tipus de \textit{\gls{log}}, pot ser:
        \begin{itemize}
            \item \texttt{cerca}: cerca a la plataforma d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{recurs}: accés a un recurs d'\gls{UPCommons}.
            \item \texttt{altres}: altres tipus de \textit{\gls{log}}.
        \end{itemize}
        Vegeu filtrage dels \textit{logs}~\ref{subsec:log-filter}.
    \end{itemize}
    \item \texttt{field set}: conjunt de parelles clau-valor \textbf{no indexades}.
    Aquí hi emmagatzemarem valors únics, com són:
    \begin{itemize}
        \item \textbf{log}: registre complet d'\gls{UPCommons}.
        \item \textbf{recurs}: identificador \gls{handle}, en cas que es tracti d'un accés a un recurs.
    \end{itemize}
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: marca temporal en nanosegons.
\end{itemize}

\noindent
\textbf{Optimitzacions} \\ \\

\noindent
La implementació~\cite{ostia:influxdb-forwarder} del client d'InfluxDb ha estat optimitzada~\cite{influxdb:optimizations} de la següent manera:

\begin{itemize}
    \item \texttt{batching}: El mode d'escriptura emprat és el \textit{batching}.
    Consisteix en agrupar els elements (\textit{logs}) en tandes, i després enviar una petició d'escriptura.
    A causa del volum de dades que tractem, evitem enviar una petició per cada \textit{log}, alleugerint la càrrega computacional.
    \begin{tcolorbox}[colback=red!5!white, colframe=red!75!black, title=Sobrecàrrega]
    En cas de disposar de la base de dades en algun servei de \textit{cloud}, aquest problema s'agreugaria, incrementant la latència.
    \end{tcolorbox}
    \item \texttt{flush\_interval}: La mida de les tandes (\textit{batches}) és de 500 elements.
    A part d’això, establim una marca temporal mínima en què s’envien les dades.
    És a dir, enviem una petició d’escriptura si es compleix alguna de les següents condicions:
    \begin{itemize}
        \item S’ha arribat a la mida del \textit{batch}: 500.
        \item Ha passat dos segons desde la darrera petició d’escriptura.
    \end{itemize}
    \item \texttt{tags}: El diccionari que conté les etiquetes amb informació rellevant del log s’ha ordenat alfabèticament a partir de les claus.
    \item \texttt{\gls{timestamp}}: Enviem el log amb la marca temporal amb precisió de l’orde dels nanosegons, format que utilitza \textbf{InfluxDb}.
    \item \texttt{\gls{gzip}}: comprimint les dades podem accelerar el procés d’escriptura fins a cinc vegades, tal i com indica la guia d'optimització d'InfluxDb~\cite{influxdb:optimizations}
\end{itemize}

\noindent
\textbf{Estadístiques} \\ \\

\noindent
El resultat de l’abocament conclou amb la taula~\ref{tab:logs-table} on es mostren alguns números interessants.
Per cada columna, tenim els següents camps:

\begin{itemize}
    \item Nombre total de \textit{logs}:
    \begin{itemize}
        \item Nombre total de \textit{logs} processats.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos d'\gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que accedeixen a recursos d’UPCommons. 
        Es té en compte els següents dos casos:
        \begin{itemize}
            \item Contenen l’identificador \gls{handle} present.
            \item Content el bitstream \gls{UUID} present.
        \end{itemize}
    \end{itemize}
    \item Cerques a \gls{UPCommons}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que cerquen a través de la plataforma d’\gls{UPCommons}.
    \end{itemize}
    \item Accés a recursos web descartats:
    \begin{itemize}
        \item Registres que corresponen a accessos a recursos web del servidor i que no ofereixen cap més informació.
    \end{itemize}
    \item Altres tipus de \textit{logs}:
    \begin{itemize}
        \item Aquells registres que no concorden amb cap característica prèviament mencionada.
        No són ni recursos \gls{UPCommons}, ni cerques, ni tampoc recursos web.
    \end{itemize}
    \item Errors de processament:
    \begin{itemize}
        \item Aquests casos corresponen a malformacions greus del \textit{\gls{log}} que tenen com a conseqüència no poder ser analitzats adequadament.
    \end{itemize}
    \item Duració de l’abocament:
    \begin{itemize}
        \item Temps necessitat per dur l’abocament.
        Comptabilitzem des que s’insereix el primer registre d’aquell rang fins a l’últim.
    \end{itemize}
\end{itemize}
